Meil Manuga on käsil
uhiuus kulinaariaseiklus.
Jah! Pihta sain!
See juba läheb!
Rändame mööda Uus-Meremaad
ja otsime kohalikke kogemusi.
Uus-Meremaa!
Iga kokk tahab
elu jooksul sellist asja teha.
Me valime vähekäidud teid,
kohtume meistritega
ja maitseme erakordset kai'id.
Bon appetit, sõber.
- Aitäh.
See on tõeliselt võrratu.
Kaunis.
Kaks parimat sõpra,
kes alati ühel nõul pole.
Kas kasutasid kõik munad ära?
Kas sa kasutasid kõik munad ära?
Issand!
Ma lihtsalt ütlen!
Oleme ainukordsel reisil elus.
Me oleme kõrgel.
- Kohe väga kõrgel.
Avastame, mida sel võrratul
maal meile pakkuda on.
Kas ütleksid, et Uus-Meremaa on meile
pakkunud kõike, mida hing ihaldab?
Enamgi veel.
- Enamgi veel.
Pane vaim valmis, Uus-Meremaa!
- Stopp! Stopp!
Nüüd on see kraavis.
Oh sind tola.
Mis võiks viltu minna?
- Nüüd on kriips peal.
Tuled.
Me oleme suures jamas.
LEVIST VÄLJAS
KOOS COLINI JA MANUGA
Eile sa said kala
ja mina tahan suuremat.
Täna me läheme Tairuale
sügavast veest hiidseriooli püüdma
ja mina püüan suurema.
Mis võistlusse puutub,
ma saan täna sinust suurema kala.
Nojah.
Ma olen kaks kalasid saanud.
Kaks kala. Mitmust pole.
Mida Jeesus leiva ja kaladega tegi?
- Ei, kalaga.
Eks näis.
- Tere tulemast Tairuale, poisid!
Hommikust, Carl.
Ma olen Manu ja ta Colin.
Kuidas läheb?
- Meeldiv tutvuda.
Päris kena hommik.
- Maagiline päev Tairual.
Eile käisime allveepüügil
ja see vend sai kaks kala.
Jah, kahed kalad.
- Ei... me ei ütle...
Täna läheme hiidserioole püüdma.
Läheme jah,
aga sõna "hiid" pole nimes niisama.
Nii et kama temast.
Mina pean täna suurema saama.
Ma aktsepteerin altkäemaksu.
Klaarime kõik omavahel ära.
- Kui tõenäoline see on?
Aldermeni saarte piirkond
on nende poolest üsna tuntud,
aga see nõuab vaeva
ja kuigi näkata võib kindlasti,
on mõne kätte saamine teine asi.
Nii et see sõltub teist.
5% vedamist, 95% jõudu.
Mul veab nagu iirlasel.
Enamat pole vaja.
Iirimaa Prantsusmaa vastu.
Lahe. Hiidseriooli maailmakarikas.
Sa meeldid mulle.
Läki kaladele.
- Kalale!
Siin on väga kaunis.
See on Tairua jõgi, mis tähendab
maoori keeles kaht loodet.
Sellelt rannalt leiti Uus-Meremaa
vanim arheoloogiline leid.
Üks esimesi lante, mis esimese
rändelainega Tahitilt kaasa tuli.
900 aasta vanune.
Mõelda vaid,
milline see paik 900 aasta eest oli.
Siin oleks kaladest kubisenud.
Carl, kas käid enamikul
päevadest kalal?
Ilusa ilmaga olen siin.
Olen vast 20 aastat giid olnud,
aga viimased 5-6 aastat
olen heaolule keskendunud
ning viin läbipõlemise ja stressi all
kannatavaid mehi 4 päevaks veele,
ma viin neid loodusesse,
toidan neid korralikult,
hoolitsen nende eest,
toon nad loodusesse.
Toit on ravim ja loodus on
üks tugevamaid tervendajaid.
Meeste üks suuremaid
probleeme on,
et mehed ei oska end väljendada.
Mehed suruvad kõike alla
ja siis plahvatavad.
See annab neile võimaluse
end avada ja kõik välja lasta.
Vee peal, Moanal, silmapiiril.
Maalt on hea silmapiiri vaadata
ja saada perspektiivi selle osas,
kes me oleme. - Täpselt.
No nii, läki siis.
Tere tulemast
Aldermani saartele, poisid.
Vaata aga!
Kui Cook siit läbi seilas,
nimetas ta need
Aldermeni saarteks aldermen'ide
ehk raehärrade kohtu järgi Londonis.
Aga maoori nimi on
veidi sügavam ja tähenduslikum:
Ruamaahu,
mis tähendab "sügavusest kerkinud".
See on 8 mln aasta vanune
merevulkaan.
Siin on selle jäänused,
mis on jääaja ja tsunamid üle elanud
ja siin on tunne,
nagu läheksid ajas tagasi.
Täna sõidame kaugemale,
avamerele ja püüame serioole.
Ma olen teid telerist näinud,
kuidas te kokkadele pinda käite.
Sa peaks täna meile samaga vastama.
Jah, peakokk!
- Jah, skipper.
Kas püüame elussöödaga?
Võib küll, kuigi praegusel aastaajal,
kui kevad on algamas
ja toitu on rohkem, kasutame lante.
Neid tuleb liigutada,
et need kala meenutaks,
ja kui näkkab, tuleb kinni hoida.
Viis inimest on üle parda lennanud
ja ma ei taha, et te oleks kuuendad.
Manu, mida tänase
võistluse kaotaja tegema peab?
Vagunelamu on räpasevõitu.
Mul on päris kenad ujukad,
mida sulle laenan, sa seebitad
vagunelamu sisse ja pesed puhtaks.
See võid olla sa ise.
Ma tean, aga sina kaotad
ja ma planeerin ette.
Ma näitan teile ette.
See õng on uhiuus
ja rullid töötavad hästi.
Need liiguvad ilusti
ja kogu raskus on ridva allotsas.
See on tõeline eelis.
Landid on metallist
ja näivad rapsivate kaladena.
No nii!
Seal ta on.
Esimene kala on käes.
See juba läheb!
Esimese tagasiviskamine toob õnne.
Ta ongi natuke väiksevõitu.
Las käia.
Tagasi vette.
Tubli!
- Aitäh.
Tore, et me ei vedanud
esimese kala peale kihla.
See on tagurpidi. Profid teevad nii.
Las käia, va sinder.
Raskem, kui paistab, mis?
Sel vennal on hoog sees.
Peamine polegi saak,
peamine on kogemus.
See on kena kala.
Las käia, keri aga, keri aga.
Pane see käe alla. Käe alla.
See oli kena kala.
Kahjuks võttis hai ta õnneks.
Ei vedanud.
Pagan võtaks.
Haisööt.
See oli vast 20-kilone seriool.
Peast saab vast midagi teha.
Jah. Hoiame pea alles.
Paneme selle grillile.
- Jah, jah.
Lõikame pooleks.
Oleksid ta napilt kätte saanud.
See oli siinsamas.
Ma ei tunne oma kätt.
Nagu sa ütlesid, 5% on näkkamine
ja 95% on...
- Lihasjõud.
Kurat võtaks!
Ära lase sel end morjendada.
Ta sai suure kala kätte.
Ta näkkas ise.
Näkkas! Näkkas!
- Tal näkkas!
Tubli, vennas. Tubli. Visadus.
Las käia!
- Ta on siin.
Hea töö.
Minema pääses!
Nüüd sa tead, mis tunne see on.
Pidevalt näkkab ja kaob,
näkkab ja kaob.
Peaks taktikat vahetama
ja sinnapoole minema.
See hakkab farsiks kiskuma.
Nüüd oleme sügavamas vees.
See on päris korralik.
Asi on ridvas. Tal on parem ritv.
Just nii.
Sa pöörasid ta siiapoole.
Nüüd võid hooga kerida.
Ta tuleb kiiruga siiapoole.
Ta on kohal!
No vaadake!
- Tubli töö.
Imekena seriool.
12 kilo, umbes 12-aastane.
See on minu!
Rammus ka.
Kuramuse raske.
Kes nüüd vagunelamut pesema peab?!
Sa oled tõeline mees, Manu.
Aitäh, Moana. Aitäh!
Me kuuleme sellest igavesti.
Mul on sulle vagunelamu
pesemiseks kenad ujukad.
Sina teed nii...
aga kui sina eile kala said,
mina olin lihtsalt vait.
Ah et olid või?
Hästi. Läki koju.
See on kena saak.
- Saime 12-kilose ilusa kala,
millest Carlile
ja ta perele toitu valmistada,
aga enne seda, kas mäletad,
et meil oli kihlvedu?
Su selja taga on must elamu.
Päris ruttu mustaks läinud.
- Jah, jah.
Mul on sulle kostüüm ka.
Mine riideid vahetama.
Peatse kohtumiseni.
Kokkulepe on kokkulepe.
Las käia, kullake.
Tule!
Kena.
Veepang on siin.
Ja löö see läikima, eks?
Ma teen lõkke üles.
Kala ei prae end ise.
Ütle oma naisele tere.
No nii, Uus-Meremaa!
Selline oli kihlvedu.
Jäta mind rahule.
Ära Fordi unusta.
Palun jah, siva nüüd. Aitäh.
Nagu uus.
Vaata aga.
Olin unustanud, kui suur see on.
Esmalt võtan pea maha,
siit, uimede tagant.
See uimetükk on parim osa:
rammusad, liha täis,
aga vanasti viskas enamik
inimesi need prügikasti. Nii.
Vagun on kena ja puhas. Läigib lausa.
Aitäh. Eks ma nägin vaeva ka.
Ma röstin kumara't,
lisan natuke oliiviõli.
Küpsetame, söestame seda veidi.
Mõned serveerime tervelt
ja ülejäänust teeme vürtsikat
majoneesi, kartulimajoneesi.
Väga Iirimaa moodi. Iiri-Uusmeremaa.
See on saba. Ma fileerin selle ära,
teen kuubikuteks
ja siis teeme
kookosjogurtiga ceviche't.
Kõhust saab sashimi't.
See on nagu wagyu.
Päris rammus,
sest nad on terve talve end toitnud.
Jah. Talvemantel on seljas ja
nad on balliks ehk hooajaks valmis.
See on ristlõige
ehk darne inglise keeles.
See pole vaid kaunis,
kui on värskelt välja püütud,
vaid ka värske ja praadimisvalmis.
Darne on hea tükk.
Nagu kolledžis õppisime, eks?
See on üsna vanamoodne asi,
aga luu hoiab liha mahlasena.
Ma tahan näidata,
kui mitmel moel saab kala lõigata.
Marinaad, kastame sisse.
"Kastame", mitte "sööme".
Võrratu.
Nüüd on pea ja uimetükk marineeritud.
Siin on miso, äädikas, riisivein,
tšilli, ingver, küüslauk, tüümian.
Jogurtist saab ceviche't teha.
Soola.
- See on raske töö.
Arvasin, et oleme puhkusel,
aga ma olen jälle köögis
ja teen klientidele süüa.
Tõsta pilk ja vaata ringi.
Seda mäletab veel aastaid.
Just. Süvenesin liialt
lõikelaul toimuvale. Vabandust.
No nii. Mida sa arvad?
Kena!
Kartulimajonees.
Kui need on pehmed ja pudrused,
segan need majoneesiks.
Suitsutatud paprika
ja rohelise sibulaga.
See on kartulimajonees.
Hämmastav.
- Pole varem proovinud, mis?
Pole varem proovinud.
Mõnus.
- Aitäh.
Kas teeme kala ära?
- Ootame.
Kas paneme pea grillile?
Uimetükid küpsevad suitsus.
Kas paneme darne'id peale?
- Jah.
Ristviilud on kergelt
kurkumiga maitsestatud. Kena.
Oo jaa. Nii lihakas kala.
No nii, kartulimajonees.
See näeb hea välja.
- Nuusuta seda kurkumit.
Imekena.
Carl, sa võiks
Carli Serioolirestorani avada.
Teeb nii. Te võite tööle tulla.
Kas sa teed tihti süüa?
- Kodus ikka päris korralikult.
Lahe, kuidas sa enne
selle ütlemist ringi vaatasid,
kus su naine on.
- Jah. 98% ajast teen küll.
Mida me arvame?
See läheb teiste sekka?
- Kena.
Oh sa!
See on mõnus.
- Äge!
Esitluslik külg ka. Voila.
Loodan, et olete näljased.
Kui mõnus.
- Vaadake neid lõike. Kurkum.
See on kõht.
Siin on kookosjogurtit,
maguskartulit, kartulimajoneesi.
Magustoiduks on pead.
- Pead ja uimetükid.
Võrratu.
- No on alles kai.
Kui palju roogi saab ühest kalast.
Nga mihi, aitäh.
- Aga palun. Aitäh sulle.
Palun, võtke ise.
Kurkumiga seriooli.
- Väga kena.
Ma serveerin sulle.
Sina saad suurema, sest oled kapten.
Oh sa. Suur tänu.
Täpselt õige.
Ulatage iirlasele kartuleid.
Ristlõiku peab oskama teha
ja see on suurepärane.
Täiuslik.
See tuleb roosaks jätta
ja siis seista lasta.
Kokad ütlevad ikka,
et kui koostisosad on parimad,
ei pea retsept keeruline olema.
Kas sulle meeldib Uus-Meremaa
koostisosadest süüa teha?
Koka jaoks on see kui unistus.
Seetõttu me seda teemegi:
reisime, kogume uusi komponente
ja jagame neid uute sõpradega.
Kohtume inimestega,
kes on sama kirglikud kui sina.
Sa viid mehi rääkima ja puhkama.
See meeldib mulle.
- See ongi elus peamine.
Toidu ja kultuuri jagamine.
Minu jaoks on see lõik parim.
Lausa sulab suus.
Jah. Tore, et ta kätte said.
Tead, mille mina sain?
Päikesepõletuse.
Sa said ka suure kala.
See lihtsalt pani ajama.
Tead, mille ma sain?
Hea loo pubi jaoks kalast,
kes minema pääses.
Pääses minema
ja oli Manu omast suurem.
25ndal tuleb elus püsida.
Me lahkume Tairualt
ja nüüd läheme Rotoruale.
- Rotoruale.
Ma tahaks väga rohkem
maoori köögiga tutvuda.
Ma tahan seda tunda,
maitsta, sellest õppida.
Maa ajalugu ja hinge taldrikul näha.
Täna tuleb väga hea päev.
Fitzgeraldi luhad. Me suundume
aasadelt vulkaanilisse piirkonda.
Vaata.
Vaata neid puid.
Väga juuraajastulik, kas pole?
See on kaunis.
- Nagu väike koridor.
Mis viib meid taevasse.
Mulle meeldib sel maal ringi sõita.
No nii, semu.
- Rotorua.
Vasakut kätt on soojaveeallikas.
Nuusuta seda väävlit.
Haiseb nagu sina.
Sellega peab vist ära harjuma.
Ma olen sinuga
neli päeva vagunelamus veetnud.
Nüüd saabume Te Patusse
ja kohtume
kuulsa koka Irihei Walkeriga.
Ma ei jõua ära oodata,
sest kõht juba koriseb. - Nälg on.
Siin me oleme.
- Siin me oleme.
Vaata vaid.
Kena paik.
Tere, kokk. Kuidas läheb?
- Hästi. Tänan. - Manu.
Irihei. Meeldiv tutvuda.
- Tere. - Irihei.
Tänan meid võõrustamast.
- See on päris muljetavaldav.
Aitäh.
- Mis meil siin on?
Siin on wagyu ribid,
terve part, söegrillitud rinnatükk
ja potis on confit-part.
Prantsuse värk?
Maoorid on ka alati
toitu rasvas säilitanud.
Prantslased panid
kõik ideed teilt pihta.
Nii oleks vanasti süüa tehtud?
Jah. Nii oleks vanasti tehtud.
Üks võimalustest on tulel
ja teine maa sees.
Mis meil siin on?
- Laual on maoori-ürdid.
80% neist on kohapeal kasvatatud.
Siin on horopito ehk me pipar.
Selle muutub suus intensiivsemaks.
Hiiliv teravus.
Need on maanonu värsked lehed.
Me teeme nendest kokteilisiirupit,
sest see on kibedavõitu.
- Mu arust on maanonu ka veidi kibe
Manu, saad pihta?
- Ei. - See on nali.
Jälle su papsinaljad.
- See on titoki.
Te kasutate nii vilju kui ka lehti?
- Võib küll, jah.
Selle sees on väike mari.
See pole veel küps.
Samuti väga-väga kibe.
Kõik hästi? - Oleks võinud
öelda enne, kui seda sõin.
See pole veel päris valmis.
See läheb seest punaseks.
Tänan hoiatamast.
See on piri piri'st tehtud.
Sellega hõõrume pardi sisse.
- See on natuke tamarindi moodi.
Jah, tamarinditšatni.
Väga kena. - Vürtsikas.
- Lõpuks annab paugu.
Kas teate, mis nüüd tuleb?
Maitsmine äkki.
- Jah.
Näita teed.
- Teeme nii.
Selleks me siin olemegi.
Siinpool on leivatäidis. Leiaval
on maoori toidu juures tähtis roll.
Me armastame seda.
Hangi köögiviljad.
Lilla on maoori kartul.
Oranž on suvikõrvits ja
kollakam on maguskartul ehk kumara.
Keskel on confit-part.
- Issake. Vaata vaid.
Part on väga ahvatlev.
See on ploomi-praeleemekaste.
- Ah et part ploomidega.
Siin otsas on petit fours,
mis on kuivatatud ürtidega.
Tore päev töötamiseks.
Me armastame söögitegemist,
aga on tore, kui teised seda teevad.
Loomulikult.
Siis saab seda rohkem nautida.
Jah, täpselt.
- Teie järel. - Issand, see leib.
Kas kõik on traditsiooniline
või modernse lihviga?
Jah, see muutus,
kui meid koloniseeriti.
Siis lisandus näiteks leib.
Meil polnud jahu ega midagi sellist.
Kariloomad nagu veised, lambad -
need kõik tulid siis.
Meil olid peamiselt
linnud ja mereannid.
Aitäh.
- Vaata aga.
See on peakoka kaste.
Mõnus, läikiv, glasuurine.
Siin on kartuleid.
- Nüüd kuluks mõni Iiri nali ära.
Tänan meid kutsumast.
- Võtke heaks. Tänan tulemast.
See näib hõrgutav välja.
Ma proovin parti.
Kui kaua sa seda küpsetasid?
- See küpses neli tundi.
Rasv näeb võrratu välja.
Ma ütlen midagi, mille eest
kaasmaalased mu maha löövad.
Prantslased teevad
confit-parti väga hästi,
aga see part on pagana hea,
ilmselt paremgi veel.
- Aitäh.
Nii ulukine maitse.
- Jah.
See on magus.
- Kleepuv. - Imeilus.
Iirlased teevad ka parti rasvas.
- Tõsi ka? - Jah.
Mulle meeldib su stiil.
See sarnaneb minu omale,
kõik on luu küljes.
- Jah. - Maitseb paremini.
Täpselt.
- Ma võin me mõlema eest rääkida.
Me oleme peeneid roogi teinud
ja sina samuti,
aga juurte juurde naasmine...
- Sealt kõik mu jaoks algaski.
See on minu silmis tõeline toit.
- Jah, hingetoit.
Armastus taldrikul.
- Toit, mida mäletad kodust.
Jah. - See part,
me räägime sellest veel kaua.
Kui tihti sa menüüd muudad?
Hooajaliselt või...?
Me järgime maoori maramataka't.
- Räägi sellest.
Meil on küll neli aastaaega,
aga need saabuvad palju varem
kui Gregoriuse kalendri järgi.
Me ei lase kalendril dikteerida,
kus me oleme.
Me otsustame seda keskkonna järgi,
kas on kevad, suvi,
ja just nii maoorid elasid,
kalendriväliselt.
Nii tead, millal kala püüda,
istutada, millal on
hea päev kohtumisteks,
millal halb päev, madala energiaga.
Me järgisime kuutsükleid.
Tahaks teada, kuidas saab aru,
et päev on kohtumisteks halb?
Minu jaoks
on selleks tavaliselt esmaspäev.
Iiri kalender võib maoori
omale väga sarnane olla.
Matariki on
maooride jaoks väga tähtis.
Maoori aastavahetus
on täpselt keset talve
ja põhjus, miks talvel asju tegime,
oli see, et siis me ei istutanud,
ei püüdnud kala, ei läinud sõtta.
Me püsisime perega kodus
ja sõime toitu, mida kogusime...
- Aasta jooksul. Jah.
Te Patu oluline osa on see,
et kõik on üks pere:
sugulased, tädid, onud.
Ja kuidas on?
Ma töötan naisega koos ja mõnikord...
Jah. Maooridel on
phinangotanga manakitanga,
mis tähendab perekonda,
oleme väga külalislahked.
Me armastame teisi toita.
Kui näljaselt koju lähed,
on see läbikukkumine. - Tõsi ka?
Meil on tugevad peresidemed
ja seda ei saa mujal matkida. - Jah.
Vabandust. Ma söön muudkui.
See on nii hea.
- Sõltuvusttekitav.
Kas sa sööd selle ära?
- Jagame pooleks? - Jah.
Aitäh.
- Suur tänu.
Me pole kunagi teineteisega
nii viisakad. - Ma tean.
Natuke magustoitu.
Siin on kawakawa makadaamiakrokant,
piimašokolaadi-pikopiko ja ploom,
siin on valge šokolaad,
horopito ja vaarikas.
See on mul vast parim.
- Jah. See on minu lemmik ka.
Makadaamiapähkel on väga mõnus.
Issand, ma võiks terve
õhtupooliku siin veeta.
Suur tänu sulle. Oli väga meeldiv.
- Aitäh.
Aitäh.
- Aitäh, sõber.
Aitäh teile.
- Aitäh. Kohtumiseni.
Kia ora.
- See oli nii hea.
See oli üks asi,
mida siin teha tahtsin.
Nüüd on tehtud.
See part oli lihtsalt hõrgutav.
See oli väga rahustav kogemus.
Ta on väga rahulik,
kirglik Uus-Merema toidu,
rahva, külalislahkuse osas.
See on siin peamine ja meie jaoks ka.
Ja see toit, suitsulõhn,
liha tule kohal, tilkuv rasv,
kuidas nad ürte kasutavad,
nii värskeid kui ka kuivatatud.
Täna oli hea päev. Hea kogemus.
Me sõidame ringile.
See on vist see õige.
- Esimene?
Ei, ei. Mitte see. Sõida edasi!
Issand! Sa oled nii kehv!
- Ei, see pole see! Edasi! Edasi!
Sul on kaaspiloodina üksainus töö.
- Edasi! Edasi!
Kaarti lugeda.
- Mine, mine. Aitäh.
Vabandust mu sõbra pärast.
Otse, otse, otse.
Ongi õige koht. Ma ju ütlesin.
Pahurdaja.
Hakkab paremaks minema.
Mitte paha, mitte hea, aga parem.
Lõbus fakt:
Wai Ariki tähendab "pealike veed".
Mulle meeldivad su faktid.
Ma organiseerisin
sulle puhastava teekonna.
Kui tore.
- See kulub sulle ära.
Tere.
- Kia ora, kia ora.
Colin. Meeldiv tutvuda.
- Maia. - Kuidas läheb, Maia?
Hästi. Aitäh.
Tere tulemast Wai Arikisse.
Aitäh.
- Tulite kaugelt?
Me rändame mööda riiki.
- Oh kena, kena.
Meil on tarvis lõõgastuda.
- Jah. Tulite õigesse kohta.
Lõõgastuma.
- Vahva.
Te teete täna läbi
meie Wai Whakaora
ehk taastav teekonna, holistiliselt,
mis aitab spirituaalselt,
vaimselt ja füüsiliselt.
Nagu me esivanemad vanasti.
Kena. - Nagu kõikide puhul,
kes uksest sisse astuvad,
tahaksime teha karakia õnnistuse
ja see hoiab kõik kenasti rahulikuna
ja puhastab teid, et te midagi
oma teekonnale kaasa ei tooks.
See on me kohatu-kivi,
me maoorikivi ja elujõud.
See ühendab meid maaga.
Kohatu-kivi on tavaliselt
pounamu või rohekivi,
sest kannab endas energiat
seoses meie põlvnemise,
kodupaiga ja maaga.
See on obsidiaan, mis pärineb
Tarawera purskest 1886. aastal.
Enne teekonna alustamist
loen ette õnnistuse,
mis kirjutati spetsiaalselt
Wai Ariki spaa jaoks.
"See on tõepoolest vesi,
mis pulbitseb ja voolab."
"See on püha, kõrgem vesi."
"See on loodusmaailma vesi,"
"Tane-te-waiora
ja Parawhenuamea vesi."
"See on vesi, mis annab eluks
kosutust ja pikaealisust kõigile."
"See tugevdab sidet vaimse
ja füüsilise maailma vahel."
"Rühkigem edasi."
Tulge ja pange
oma energiat kohatu-kivi peale,
et saaksite selle siia jätta
ega võtaks seda kaasa.
Parem teen seda kaks korda,
sest mul on palju energiat.
Lahe.
Aeg paljaks võtta ja mulje jätta.
Teie Wai Whakaora
sensoorne teekond algab siit.
See on te wairere
ehk kosekogemus puhastava dušiga.
See on seotud me koskedega
Plenty lahe regioonis,
eriti siin, Rotorual,
kus vanasti keha kosutamas käidi.
Kuku!
Mõnusalt külm.
Järgmine.
- Aitäh.
Tuli ja jää.
Siis läheme edasi Te Tukinga
tule- ja jääkoobastesse.
Siin on kolm sauna 5, 10
ja 15 minuti pikkuse intervalliga.
Me peaks lõõgastuma!
Vaata.
Oi ei. - See on jää.
- See on järgmine.
Kõik lõõgastumise nimel.
Me külmruum koos jääpuruga
aitab kuumenenud pingekohtadega
ja aitab temperatuuri
aeglaselt alla tuua.
Nüüd olen küll ärkvel.
- Mul on jää püksis.
Järgmine peatus.
Tere tulemast kümblusalale,
suurde kuumaveebasseini,
kus vesi on 39-40 kraadi.
Kas teeksid mulle jalamassaaži?
See on kvaliteetne värk.
Lausa tunned, kuidas stress kaob.
Kohe, kui vette lähed, oled rahulik.
Pärast seda tuleb meil vaikne sõit.
Kui suudad suud pidada.
- Ära riku hetke ära.
Oled valmis?
Me kastmisbasseinid.
Esmalt külm, siis soe.
Keha hakkab surisema
ehk vereringe hakkab tööle.
Ma surisen.
- Surisen.
See oli kõige parem.
- Keha justkui lähtestub.
Peame oma abikaasad siia tooma.
See meeldiks neile.
Miks kõik ära rikkuda?
- Jah, nõus.
Järgmine on maapõuemuda-
ja aururuumikogemus.
Maapõuemuda on kohalik
ja eemaldab kehast toksiine.
Su seljale kulub palju muda ära.
Üsna sensuaalne.
Ma pole sind varem sedasi vaadanudki.
Kas su nägu kisub?
Oled sa ärkvel?
Aeg minna.
- On või?
Järgmine seiklus ootab.
- Ma murenen.
Tunnen end skulptuurina.
Tee sedasi.
Päris küps on olla.
Päris tore päev.
Nüüd oleme küll puhtad.
Suur tänu. See oli väga mõnus.
Peaks seda kunagi kordama.
See oli üle pika aja
üks lõõgastavamaid päevi.
Mul on hea olla.
- Kuhu me nüüd läheme?
Tauposse.
Sõidame aeglaselt.
- Väga aeglaselt.
Neid tuleb kuivatada.
Las kuivavad.
Oled valmis?
- Jah.
Me sõidame lõunasse, Tauposse.
Hetkeks tuli uni peale.
Spaa rahustas nii maha.
Kui kaunid künkad.
- Nagu Iirimaal.
Ma tean, et üritad vaimukas olla.
Need on nagu "Kääbikus",
aga sa pole seda näinudki.
Kõik on Uus-Meremaal nii sõbralikud.
Kõik on rahulikud,
rõõmsad meid nähes.
Austraalial on
Uus-Meremaalt palju õppida.
Oleks ju.
- Tervel maailmal oleks.
Vahva fakt... või mitte eriti.
Filmisin aastate eest siin saadet
ja sain linnast välja sõites
kiiruse ületamise eest trahvi.
Seetõttu olengi mina roolis.
Ma tahan turvaliselt sõita.
Kui politseinikud meid kinni peavad,
on mu nimi Roger.
Jah. Ja mis su perekonnanimi on?
Risk. Roger Risk.
- Roger Risk.
Minu moto on,
et tuleb turvaliselt sõita.
Varem küll polnud.
- Varem oli "lase ruttu jalga".
Peatselt jõuame Tauposse.
Jah. Nüüd proovime
veidi jetipaadisõitu.
Lõõgastunud olekust
adrenaliini peale.
Sadama hakkab
ja me suundume jõe poole.
Ühel või teisel moel
saame me märjaks.
Siia suunas.
No nii, no nii, no nii!
Huka Fallsi jetipark.
Krevertipark. Nagu juurapark,
aga krevettidega.
Polegi varem krevetipargis käinud.
Mina käisin austripargis.
- Austripargis.
Unusta krevetid.
Ma olen täna küllalt söönud
ja me tulime paadisõidule.
Kurat võtaks!
Vaata seda!
- Vaata aga.
Tere tulemast Huka Fallsi.
Vaata vaid seda vett.
- Kas vaatame lähedalt?
Vau!
Mitte liiga lähedale.
Me ei pea kose sisse minema.
Oleks pidanud musta pesu kaasa võtma.
Jah. Šampooni ka.
Kui palju vett siit voolab?
- Hetkel 52 000 l sekundis.
Sekundis?
- Jah, sekundis.
Selle kose abil täidaks
olümpiabasseini 40 sekundiga.
See on mahult umbes viies.
Esimesed lüüsid on kose kohal,
Taupo järve väljavoolu juures.
Nende kaudu saab väljutada
alates 15 000 l sekundis,
kuni veidi alla
320 000 liitri sekundis.
Nii et väga suur erinevus,
aga see on mu lemmikmoment.
Me läheme võimalikult lähedale
ja kosed on maksimaalselt suured.
Võrratu.
Vaata kui selge vesi. Imekaunis.
Tehniliselt on see siin joodav,
sest kosed on kui looduslik filter,
mis tapavad enamuse bakteritest.
- Vinge.
Nägemist, Uus-Meremaa.
Milline päev!
Ma pean sind hommiku eest tänama.
See spaa oli kuramuse mõnus.
Väävlivesi, spaad,
külm, kuum, rahustav.
Sa olid päris kuss, mis oli mõnus,
ja siis kihutasime paadiga,
mis oli uskumatu kogemus.
Oleks pidanud
teisest otsast alustama.
Esmalt pöörastest asjadest
ja seejärel lõõgastuma minema.
Proosit.
Mis homme on?
- Ei taha palju reeta,
aga me läheme majakesse
ja peame end välja magama,
sest homne tuleb tegus
ja kogu energia kulub ära.
Kas tuleb külm öö?
Kahtlemata. Kui tahad,
et sind kaisutaksin, olen olemas.
Enne külmub põrgu ära,
kui ma sinu poolele tulen.
Head und.
- Head ööd.
Kallis oled.
- Kallis oled. Head ööd.
Kas kustutaksid tule?
- Head und.
Kustuta tuli.
Me lendame kopteriga.
Oleme rannas ja küpsetame tulel kala.
Iga kokk tahab elus seda teha.
Me käisime kalal,
nüüd on aeg jahile minna.
Kurat küll.
- Oh sind tola.
Kõige kallim burger.
Mendid on sabas.
- Mendid, mendid, mendid.
Kas näed?
Mis võiks viltu minna?